Describe Rsync (#7)
pgronkievitz/backups: README.org

Rozwiązanie najbardziej rozbudowane, lecz wymagające więcej doświadczenia w konfiguracji. Pozwala na stosunkowo proste skonfigurowanie retencji, połączenia do mniej typowych chmur takich jak S3, lecz nie uruchamia się automatycznie. Do odpowiedniego działania wymagane jest, aby użyć planowania backupów przez CRON lub /systemd-timers/.
* Sposób działania
** Rsync + tar

W najprostszej konfiguracji backup możemy wykonać dokonując kompresji danych (z pomocą /tar/), a następnie wysyłając je w dowolne miejsce z /rsync/. Przykładowa konfiguracja znajduje się poniżej:

#+NAME:
#+BEGIN_SRC shell
tar cazf /tmp/backup.tar.gz /media && rsync /tmp/backup.tar.gz /mnt/$(date +%s).tar.gz
#+END_SRC

> Uruchomienie powyższego skryptu utworzy tymczasowy plik /backup.tar.gz/, który zostanie umieszczony w katalogo //mnt/. Plik tymczasowy zostanie usunięty po ponownym uruchomieniu komputera, jednak w przypadku uruchamiania go na serwerach w celu oszczędzania miejsca.

Reviewer: `~backup.tar.gz~`, a nie `/backup.tar.gz/` - analogicznie `~/mnt~`, a nie `//mnt/`.

** Restic
* Retencja
** Rsync + tar

Ponieważ rsync wyłącznie wysyła pliki do danej lokalizacji, to użytkownik jest odpowiedzialny za zarządzaniem plikami na zdalnym serwerze. Najprostszym sposobem na zarządzaniem nimi jest umieszczenie skryptu, który będzie realizował dwolną politykę retencji. Przykładowy skrypt został opisany poniżej.

#+NAME: Przykład retencji - usuwa kopie starsze niż 30 dni
#+BEGIN_SRC shell
find /mnt -name '*tar.gz' -mtime +30 -delete -print
#+END_SRC

> Skrpt ten wyszukuje wszystkie pliki z rozszerzeniem /.tar.gz/ i spośród nich uwuwa te, utworzone wcześniej niż 30 dni temu.

Reviewer: `~.tar.gz~`

** Restic
* Typy kopii
** Rsync + tar

> Rsync + tar pozwala wyłącznie na jeden typ kopii - pełne. Z każdym uruchomieniem backupu stworzona zostanie pełna kopia danych. Największą wadą takiego rozwiązania iż będzie on rósł z każdą kopią (nawet jeżeli nie dokonaliśmy żadnych zmian), co może doprowadzić do wyczerpania przestrzeni dyskowej. Zdecydowaną zaletą jest prostota i łatwość przywrócenia kopii - wystarczy przenieść i rozpakować kopię.

Reviewer: ```suggestion
Rsync + tar pozwala wyłącznie na jeden typ kopii - pełne. Z każdym uruchomieniem backupu stworzona zostanie pełna kopia danych. Największą wadą takiego rozwiązania jest to, że będzie on rósł z każdą kopią (nawet jeżeli nie dokonaliśmy żadnych zmian), co może doprowadzić do wyczerpania przestrzeni dyskowej znacznie szybciej od innych opcji. Zdecydowaną zaletą jest prostota i łatwość przywrócenia kopii - wystarczy przenieść i rozpakować kopię.
```

** Duplicati
** Restic
* Chmura
** Rsync + tar

Rsync nie wspiera umieszczania plików na chmurze. Istnieje jednak alternatywa dla Rsync, właśnie dla rozwiązań chmurowych - RClone [fn:: https://github.com/rclone/rclone]. Pozwala on na synchronizację danych zarówno lokalnie, do chmury, jak i pomiędzy chmurami. Uruchamiając =rclone config= zostaniemy przeprowadzeni przez cały proces konfiguracji kopii zapasowej. Poniżej znajduje się przykład z dokumentacji:

#+CAPTION: Konfiguracja Backblaze B2 w rclone

> #+BEGIN_SRC

Reviewer: ```suggestion
#+BEGIN_SRC text
```

rclone config

No remotes found - make a new one
n) New remote
q) Quit config
n/q> n
name> remote
Type of storage to configure.
Choose a number from below, or type in your own value
[snip]
XX / Backblaze B2
   \ "b2"
[snip]
Storage> b2
Account ID or Application Key ID
account> 123456789abc
Application Key
key> 0123456789abcdef0123456789abcdef0123456789
Endpoint for the service - leave blank normally.
endpoint>
Remote config
--------------------
[remote]
account = 123456789abc
key = 0123456789abcdef0123456789abcdef0123456789
endpoint =
--------------------
y) Yes this is OK
e) Edit this remote
d) Delete this remote
y/e/d> y
#+END_SRC

> #+RESULTS:

Reviewer: get rid of that
